# Использование AST-деревьев JavaScript, на примере putout
# Практическое применение AST-деревьев

## Содержание

- Введение
- Что такое AST?
- Как строится AST?
- Примеры парсеров
- Кто использует AST?
    - `babel`
    - `eslint`
    - `jscodeshift`
    - `prettier`
    - `putout`
- Трансформация AST на примере плагинов `putout`


# Как строится AST

## ПАРСЕР

Рассмотрим работу парсера на примере кода:

```js
a + b
```

Обычно парсеры делятся на две части:

1. Лексический анализ

Разбивает код на токены, каждый из которых описывает часть кода:

```json
[{
    "type": "Identifier",
    "value": "a"
}, {
    "type": "Punctuator",
    "value": "+",
}, {
    "type": "Identifier",
    "value": "b"
}]
```

2. Синтаксический анализ.

Строит из токенов синтаксическое дерево:

```json
{
    "type": "BinaryExpression",
    "left": {
        "type": "Identifier",
        "name": "a"
    },
    "operator": "+",
    "right": {
        "type": "Identifier",
        "name": "b"
    }
}
```

## Putout

Putout - это трансформатор кода с поддержкой плагинов. По сути это нечто среднее между `eslint` и `babel`.
Объединяющий в себе достоинства обоих инструментов.

Как и `eslint` `putout` показывает проблемные места в коде, но в отличие от `eslint` `putout` меняет поведение кода, то есть может исправлять ошибки которые находят.

Как и `babel` `putout` преобразовывает код, но старается его минимально менять, таким образом его можно применять для работы с кодом, который хранится в репозитории.

### Как Putout устроен изнутри

Работу `putout` можно поделить на несколько стадий, в центре которых стоит библиотека [recast](https://github.com/benjamn/recast), которая помогает осуществить главную задачу:
после парсинга и трансформации собрать код в состояние, максимально похожее на прежнее.

#### Парсинг

Для парсинга используется [estree](https://github.com/estree/estree)-совместимый парсер, в данный момент это [espree](https://github.com/eslint/espree), от команды `eslint`.
В будущем возможно будет использоваться [cherow](https://github.com/cherow/cherow), когда выйдет вторая версия, в первой нет поддержки комментариев.

#### Перевод в формат Babel

Да, именно так 🙂. Берется `estree` формат и с помощью модуля [estree-to-babel](https://github.com/coderaiser/estree-to-babel) переводится в формат `babel`, который немного отличается.
Делается это из-за бага связанного со [слишком явным и частым багом](https://github.com/benjamn/recast/issues/558), что бы его можно было просто проигнорировать.

По этой причине код изначально парсится в формате `estree`, по этому любой совместимый движок подойдет (включая `babel` с плагином `estree`), что оставляет некоторую возможность для маневра
(К примеру `cherow` заявляет что значительно превосходит в скорости остальные `estree` парсеры, а конкуренция это всегда хорошо).

#### Инициализация плагинов

#### Трансформация с помощью плагинов

На этом шаге я могу объяснить почему нужен был `babel`. Дело в том, что это очень популярный продукт, значительно популярнее чем остальные похожие инструменты, развивается он гораздо стремительнее.
И [каждое новое предложение в стандарт EcmaScript не обходится без babel-плагина](https://github.com/babel/proposals). Еще у `babel` есть книга [Babel Handbook](https://github.com/jamiebuilds/babel-handbook/blob/master/translations/en/plugin-handbook.md) в которой очень неплохо описаны все возможности и инструменты для обхода и трансформации AST-дерева

